![img-20.jpeg](img-20.jpeg)

الوحدة الأولى

# خواص مرافق العدد المركب :

ليكن ع مرافق العدد ع ، إذن :

١) ع + ع = عدد حقيقي صرف ، ع = ع *

٢) ع - ع = عدد تخيلي صرف ، ع = ع *

٣) ع₁ ± ع₂ = ع₁ ± ع₂

٤) ع • ع = عدد حقيقي صرف ، ع = ع *

٥) ع₁ • ع₂ = ع₁ • ع₂

٦) ع = ع

نكتفي بإثبات صواب العلاقتين (١) ، (٣) كما يلي :

١) لتكن ع = س + ت ص فتكون ع = س - ت ص

∴ ع + ع = (س + ت ص) + (س - ت ص) = (س + س) + ت (ص - ص) = ٢ س = ح

٣) نفرض أن ع₁ = س₁ + ت ص₁ ، ع₂ = س₂ + ت ص₂

ع₁ ± ع₂ = (س₁ ± س₂) + ت (ص₁ ± ص₂) [ تعريف (١ - ٣) ]

ع₁ ± ع₂ = (س₁ ± س₂) - ت (ص₁ ± ص₂) [ تعريف (١ - ٥) ]

= (س₁ - ت ص₁) ± (س₂ - ت ص₂) = ع₁ ± ع₂ .

# تدريب (١ - ٥)

تحقق من صواب العلاقات (٢) ، (٤) ، (٥) ، (٦) السابقة .

ملاحظة : ليس كل عددين مركبين مجموعهما عدد حقيقي يكونان مترافقين .

فمثلاً : (٤ - ٣ ت) ، (٥ + ٣ ت) عددان غير مترافقين ومجموعهما يساوي ٩ (عدد حقيقي) .

٢٠

http://www.e-learning-moe.edu.ye/